Bu safar ham o‘tgan safar ishlatgan
usulni ishlatsak ham bo‘ladi.
o‘tgan safar bizda bir nechta ingliz tilidagi
so‘zlarning ro‘yxati bor edi va biz ularni
ma’lum bir ketma-ketlikda ya’ni 1 dan 10 gacha xotiraga
saqlashimiz kerak edi. Hozir esa bizda 10 ta Miwok tilidagi
so‘zlar ro‘yxati bor. Biz ularni xotiraga
hamda ArrayListga saqlashimiz kerak.
Demak, hammasi yaxshi ketib turganga o‘xshaydi.
Hozirgi paytda biz qilishimiz kerak bo‘lgan
yagona ish bu - ArrayAdapterning konstruktori
bizni ikki ro‘yxatga yozishimizga
ruxsat berishini aniqlash.
Birinchi ro‘yxat ingliz tilidagi so‘zlar uchun,
yana biri esa Miwok so‘zlari uchun.
Biz hozir numbers activitydamiz.
Keling boshlashdan avval bir qanday strategiya
ishlatishimiz haqida o‘ylab ko‘rsak.
Biz o‘zimizning yangi layoutmizni
ArrayAdapterga o‘tkazishni xohlaymiz.
Shuning uchun android.R.layout.simple_list_item_1 o‘rniga
men hozir uni o‘zimiz yaratgan ro‘yxatlar
layouti bilan almashtirmoqchiman.
Mana bu uchinchi input noto‘g‘ri.
Biz so‘zlarni o‘tkazyapmiz, lekin ro‘yxat
ingliz tilidagi so‘zlardan tashkil topgan.
Uning ustiga biz Miwok tilidagi
so‘zlarni ham o‘tkazmoqchimiz.
Ikkalasini ham o‘tkazganimizdan so‘ng har bitta
ro‘yxat ikkalasining ham tarjimasini ko‘rsatadi.
Keling birinchi ArrayAdapterning
hujjatlariga qaytib boraylik,
undan so‘ng esa public
konstruktor bo‘limiga qaytamiz.
Ko‘rib turganingizdek bu yangi ArrayAdapter
yaratishning bir usuli hisoblanadi.
Biz ikkinchi konstruktorni ishlatyapmiz.
Bu konstruktor numbers activity, layout
va obyektlar ro‘yxatini anglatadi.
Lekin bu yerda boshqa konstruktor
borga o‘xshamayapti
kirishlarni ro‘yxati uchun.
Mana bu faqat bitta ro‘yxatga oladi, xolos,
va bu holat ham konstruktor bilan bir xil.
Bu input sifatida
faqat bitta ro‘yxatni oladi.
Generics haqida
suhbatlashganimiz yodingizdami?
Obyektning ma’lumot turi T harfi bilan belgilanadi
lekin bu shunchaki siz boshqa obyektlarning
turlari bilan almashtirishingiz
mumkin bo‘lgan place holder xolos.
Hozir biz Tni string data type bilan almashtiryapmiz
va stringning ArrayListini
ArrayAdapterga jo‘natyapmiz.
Bu yerda konstruktorga obyektlarning
massivi kerak bo‘ladi.
T esa shunchaki barcha ma’lumot turlari
uchun placeholder vazifasini bajaradi.
Essiz, shuncha paytdan beri ArrayAdapterga
ro‘yxatni o‘tkazib beradigan
konstruktor topa olmasak.
Lekin ArrayAdapterning barcha
ma’lumot turlarini qabul qilish
qobilyati bizga asqotadi.
stringning ro‘yxatiga
o‘tkazishni o‘rniga o‘zimizning
obyekt turimizni yaratsak nima deysiz?
Word obyekti.
Endi esa o‘zimizning Word classimizni ta’riflay olamiz. Qolaversa, undan xohlaganimizcha obyekt olishimiz
va Word obyektining butun boshli ro‘yxatini tuzishimiz mumkin.
Yana bir o‘tgan darslarimizdan eslatma!!!
Har bitta klassda state va uslublar bo‘ladi.
Yaqinlashib kelayotgan testimizda
Men sizlardan Word class ni ta’riflab berishingizni so‘rayman.
Qaysi state va uslub qatnashadi?
Shuning uchun Word class ga o‘tishimizda oldin
Men sizlarga shunday klass ishlatadigan bir nechta boshqa ilova ko‘rsatmoqchiman.
Mana bu mashhur uchishni belgilovchi ilovadan screenshot.
Uning ismi Kayak.
Foydalanuvchi o‘zining ketish va qo‘nish vaqtlarini tanlaydi,
ilova esa tanlanganlarga qarab o‘z tanlovlarini ko‘rsatadi
Sezgan bo‘lsangiz ma’lumot ro‘yxat ko‘rinishida ko‘rsatilgan
Har bitta ro‘yxatda uchish bor,
ma’lumot ham bir xil ko‘rinishda ko‘rsatilgan
Kayak custom flight classni yaratdi va uning ro‘yxatidagi har bitta narsa
yagona uchish haqida ma’lumot ko‘rsatib turadi
Xo‘sh, o‘zimizning box analogyni ishlatgan holda
biz har bitta uchish obyektini ko‘rsata olamiz.
state ushbu holatda 4 xil narsalardan tashkil topgan.
Ular samolyot, uchish vaqti, qo‘nish vaqti va uchish davomiyligi.
Biz bu klassga yangi uslub qo‘sha olamiz
Bu orqali ilovaning boshqa bo‘limlari ham yangi uslubni ishlata oladi.
Yuqorida bajarilgan ishlar encapsulation deb nomlanadi.
Chunki bu yerda barcha mantiq incapsulatsiya qilinayapti yoki klassga qo‘shilmoqda.
Hozir trial upning boshqa bo‘limlari flat object borligidan xabardor.
Shuni hisobga olgan holda biz yangi
uslubni chaqirishimiz yoki bekor qilishimiz mumkin.
00:03:54,015 --> 00:03:57,530
Lekin outside callers bu
uslublarni ichki qismlari qanday ishlashi haqida
xavotirga tushishi shart emas.
Chaqiruvchi faqat shartnoma haqida ma’lumotga ega,
ular agar uslub chaqirilganda, uchish
bekor qilinishini bilishadi.
Ular bularning barchasiga qanday
erishilganligi haqida kamroq bosh qotiradilar.
Bu tushuncha klassning ichidagi
detallarni mavhumlashtirish ya’ni
abstracting deb ataladi.
Endi esa keyingi na’munaga keladigan bo‘lsak,
bu yerda SoundCloud deb nomlangan musiqa ilovasi bor.
Bu ilova foydalanuvchilarning
sevimli musiqalarini saqlab qo‘yadi.
Tracklar ro‘yxat ko‘rinishida hosil bo‘ladi.
Har bitta track bir xil
ma’lumot beradigan ro‘yxatdagi narsa.
Bu yerda bizda albomning nomi,
qo‘shiqning nomi, qo‘shiqning davomiyligi,
bitta qo‘shiq necha marta tinglangani va,
eng muhumi, bularning barchasi bittada ko‘rsatiladi.
Har bitta ma’lumot maxsus qo‘shiq klassida
field sifatida saqlab olinadi.
Yana bir narsani qo‘shimcha
qilish kerakki, uslublarni
mana bu klass ichida ham
bayon etib bersak bo‘ladi.
Bu qo‘shiqning obyekti har xil
uslublarni ishlatishi mumkin.
Masalan, getSongTitle
yoki getAlbumName
flight class ga o‘xshagan holda
klassning detallarini mavhumlashtiryapmiz.
klassning tashqarisida turib chaqiruvchilar klassning detallarini bilmagan holda ishlatishadi.
Bulardan kelib chiqqan holda shuni aytishimiz mumkinki, incapsulatsiyaning ham o‘ziga yarasha yaxshi taraflari bor.
Qolaversa, ma’lumotlarni klassning ichiga guruhlashtirish ham bunga bir misol bo‘la oladi.
Endi esa muammolarni o‘ylash sizning qo‘lingizda.
Men sizlarga Ingliz va Miwok so‘zlarni
ro‘yxat ko‘rinishda ko‘rsatmoqchiman.
Qanday qilib bularni
modellashtirish mumkin?
Xavotir olmang, bu ma’lumotlar tuzilmasiga bo‘gliq savol. Tashvishlanishga hojat yo‘q.
Bunda siz ilovangizdagi ma’lumotlarni qanday tuzishni hal qilishingiz kerak.
Agar har bitta ma’lumot, bitta global
variable o‘zgaruvchi sifatida ilovaga saqlansa,
barcha ma’lumotni boshqarish qiyinlashib ketadi.
Buning o‘rniga ma’lumotlarni tashkil qilamiz.
Bu degani qaytarib olish va
ekranga chiqarish oson bo‘ladi.
Siz ma’lumotlar tuzilmasi bilan tanish bo‘lgan holda,
buni bajarishni boshladingiz.
Masalan, Ingliz tilidagi so‘zlar
ro‘yxatini massovga joylashtirish
yoki ArrayListni ma’lumotlar tuzilmasi orqali ifodalashning
yaxshiroq va ketma-ket hisoblash usuli hisoblanadi.
Yana bitta qadam tashlaylik.
Keling hozir so‘zlar uchun o‘zimiznng ma’lumotlar tuzilmamizni yaratamiz.
Chunki Java uchun built-in yechim bizning ehtiyojlarimiz uchun yetarli emas.
Men hozir sizlarga Word Class yaratish uchun ozgina yordam bermoqchiman.
Endi qolganini sizlarga topshiramiz.
Siz qanday state
va uslub qatnashishini topishingiz kerak.